Three years ago, I traveled to the Central African Republic to report on its ongoing war. I'd heard warnings of massacres in the country's jungles and deserts, but no one could locate these massacres or tell me who was killed, or when. I drove into this war with little information. I witnessed scenes that were tragic and unreal, and only at the end did I realize that I had witnessed the slow preparation of ethnic cleansing. The Central African Republic is a country of about five million people the size of Texas in the center of Africa. The country has known chronic violence since French colonial rule ended in 1960. The war I reported on was between the minority Muslim government, called the Seleka, and citizen militias, mostly Christian, called the anti-balaka. The first sign of the impending cleansing was the breakdown of trust within communities. Three days after I arrived in the country, I watched the small city of Gaga be abandoned. A battle was about to break out. And to save themselves, many people were working as government spies, identifying friends and neighbors to be killed. Cities and towns, any place with humans, had become unsafe. So people moved to the jungle. I felt strangely isolated as pigs and livestock moved into the empty homes. In a war zone, you know that you are near the killing when people have left. The war moved across the jungle and reached Gaga, and I was surrounded by the thunder of bombs.
Il y a trois ans, j'ai voyagé en République centrafricaine pour faire un rapport de la guerre en cours. J'avais entendu des avertissements de massacres dans les jungles et les déserts du pays, mais personne ne pouvait localiser ces massacres, ni me dire qui a été tué, ou quand. J'ai foncé dans cette guerre avec peu d'informations. J'ai assisté à des scènes tragiques et irréelles, et c'est seulement à la fin que j'ai réalisé que j'avais assisté à la lente préparation d'un nettoyage ethnique. La République centrafricaine est un pays d'environ cinq millions de personnes, de la taille du Texas, au centre de l'Afrique. Elle connaît une violence chronique depuis la fin de la colonisation française, en 1960. La guerre que j'ai rapportée était entre le gouvernement musulman minoritaire, appelé la Seleka, et les milices citoyennes, à majorité chrétienne, appelées l'anti-balaka. Le premier signe de la purification imminente était la rupture de confiance au sein des communautés. Trois jours après mon arrivée au pays, j'ai vu que la petite ville de Gaga allait être abandonnée. Une bataille allait éclater. Et afin de sauver leurs vies, beaucoup de gens travaillaient en tant qu'espions pour le gouvernement, identifiant les amis et les voisins à tuer. Les cités et les villes, n'importe quel endroit habité, était devenu dangereux. Alors les gens ont fui dans la jungle. Je me sentais bizarrement isolé comme les porcs et le bétail qui se déplaçaient dans les maisons vides. Dans une zone de guerre, vous savez que vous êtes près de la mort quand les gens sont partis. La guerre se déplaçait à travers la jungle jusqu'à Gaga, et j'étais entouré par un tonnerre de bombes.
Government forces drove into the jungle to attack a town sheltering a militia. I rode on motorcycle for hours, crossing jungle streams and tall elephant grass, but I only got to the town after the government had burned it and its people were gone. To see if I could speak to someone, I shouted out that I was a friend, that I would not hurt them. A woman in a red shirt ran out of the forest. Others cautiously emerged from the trees and asked, "Est-ce les gens savent?" "Do people know?" The question surprised me. Their children were hungry and sick, but they didn't ask for food or medicine. They asked me, "Do people know what is happening to us?" I felt helpless as I wrote down their question. And I became determined that this moment in their lives should not be forgotten. In bearing witness to their crisis, I felt a small communion with these people.
Les forces ont foncé dans la jungle pour attaquer une ville abritant une milice. J'ai conduit une moto pendant des heures, traversant des jungles et des grandes herbes. Mais je me suis retrouvé à la ville après que le gouvernement l'a brûlée et que ses habitants avaient fui. Pour voir si je pouvais parler à quelqu'un, j'ai annoncé que j'étais un ami, que je ne leur ferais pas de mal. Une femme dans une chemise rouge a couru hors de la forêt. Les autres ont prudemment émergé des arbres et ont demandé : (en français) « Est-ce que les gens savent ? » « Est-ce que les gens savent ? » La question m'a surpris. Leurs enfants avaient faim et étaient malades, mais ils n'ont pas demandé de la nourriture ni des médicaments. Ils m'ont demandé : « Est-ce que les gens savent ce qu'il nous arrive ? » Je me sentais impuissant lorsque j'ai noté leurs questions. Et je suis devenu déterminé à ce que ce moment dans leur vie ne soit pas oublié. En assistant à leur crise, j'ai ressenti une petite communion avec ces gens.
From far away, this war had felt like a footnote in world news. As a witness, the war felt like history unfolding. The government denied that it was committing any violence, but I continually drove through towns where people described government massacres from a day or a week before. I felt overwhelmed and tried to calm myself. As I reported on these massacres, I bought and ate little sweets, seeking the familiar comfort of their taste. Central Africans ate these sweets to ease their hunger, leaving a trail of thousands of plastic wrappers as they fled. On the few radio stations still operating in the country, I mostly heard pop music. As the war mounted, we received less information about the massacres. It became easier to feel a sense of normalcy. I witnessed the effect of this missing information. Two weeks later, I slowly and anxiously drove into an isolated militia headquarters, a town called PK100. Here, Christian fighters told me that all Muslims were foreigners, evil and allied with the government. They likened Muslims to animals. Without neutral observers or media to counter this absurd narrative, it became the single narrative in these camps. The militias began to hunt down Muslims, and emptied the capital, Bangui, of nearly 140,000 Muslims
Loin de là, cette guerre passait au second plan aux informations. En tant que témoin, je ressentais la guerre comme une histoire qui se déroule. Le gouvernement a nié avoir commis des violences, mais je continuais à conduire à travers les villes où les gens ont décrit les massacres du gouvernement, la veille ou une semaine auparavant. Je me sentais submergé et j'ai essayé de me calmer. Au moment où je rapportais ces massacres, j'ai acheté et mangé des petits bonbons, cherchant le confort familier de leur goût. Les Centrafricains ont mangé ces bonbons pour soulager leur faim, laissant une traînée de milliers d'emballages en plastique. Sur les quelques stations de radio encore actives dans le pays, j'ai surtout entendu de la musique pop. Quand la guerre s'intensifiait, nous avons reçu moins d'informations à propos des massacres. Il est devenu plus facile de ressentir un sentiment de normalité. J'ai été témoin de l'effet de cette information manquante. Deux semaines plus tard, j'ai lentement et anxieusement roulé vers un quartier général isolé de la milice, une ville appelée PK100. Ici, les combattants chrétiens m'ont dit que tous les musulmans étaient des étrangers, méchants et alliés avec le gouvernement. Ils ont comparé les musulmans aux animaux. Sans observateurs neutres ou médias pour contrer ce récit absurde, il est devenu le seul récit dans ces camps. Les milices ont commencé à traquer les musulmans, et ont vidé la capitale, Bangui, de près de 140 000 musulmans
in just a few months. Most of the killing and fleeing of Muslims went unrecorded by witnesses. I'm telling you about my reporting in the Central African Republic, but I still ask myself why I went there. Why put myself at risk? I do this work because I feel that ignored people in all our communities tell us something important about who we are.
en quelques mois. La plupart des meurtres n'ont pas été signalés par des témoins. Je vous parle de mes reportages en République centrafricaine, mais je me demande toujours pourquoi je suis allé là-bas. Pourquoi me mettre en danger ? Je fais ce travail parce que je sens que les gens ignorés dans toutes nos communautés nous disent quelque chose d'important à propos de qui nous sommes.
When information is missing, people have the power to manipulate reality. Without witnesses, we would believe that those thousands of massacred people are still alive, that those hundreds of burned homes are still standing. A war zone can pass for a mostly peaceful place when no one is watching. And a witness can become precious, and their gaze most necessary, when violence passes silently,
Lorsque l'information est manque, les gens ont le pouvoir de manipuler la réalité. Sans témoins, nous allons croire que ces milliers des personnes massacrées sont toujours en vie, que ces centaines de maisons brûlées sont toujours en place. Une zone de guerre peut passer pour un endroit plutôt paisible lorsque personne ne la regarde. Et un témoin peut devenir précieux, et son regard plus que nécessaire, quand la violence passe silencieusement,
unseen and unheard. Thank you. (Applause)
sans être vue ni entendue. Merci. (Applaudissements)